PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR L7 TAHUN 2025
TENTANG
TATA KELOI.A PENYELENGGARAAN SISTEM ELEKTRONIK DAI.,AM
PELINDUNGAN ANAK
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
,
Menimbang
Mengingat
Menetapkan
bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 16A ayat (5) dan
Pasal 168 ayat (3) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024
tentang Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 11
Tahun 2008 tentang lnformasi dan Transaksi Elektronik,
perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Tata Kelola
Penyelenggaraan Sistem Elektronik Dalam Pelindungan Anak;
l. 
Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi
dan Transaksi Elektronik (tembaran Negara Republik
lndonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lcmbaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4843) sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 1 Tahun 2024 tentang Perubahan Kedua
atas Undang-Undang Nomor 1l Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1, Tambahan
kmbaran Negara Republik Indonesia Nomor 69O5);
MEMUTUSI(AN:
PERATURAN PEMERINTAH TENTANG TATA
PET{YELENGGARAAN SISTEM ELEKTRONIK
PELINDUNGAN ANAK.
SK No 272133 A
BABI...
KELOLA
DALAM
EIIEEIEtrN
KIN
-2
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal I
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Anak yang
atau mengakses produk,
layanan, dan fitur yang selanjutnya disebut Anak adalah
seseorang yang belum berusia 18 (delapan belas) tahun.
2. Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan
prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan,
menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan/atau
menyebarkan informasi elektronik.
3. Penyelenggaraan Sistem Elektronik adalah pemanfaatan
Sistem Elektronik oleh penyelenggErra negara, orang,
badan usaha, dan/ atau masyarakat.
4. Penyelenggara Sistem Elektronik adalah setiap orang,
penyelenggara negara, badan usaha, dan masyarakat yang
menyediakan, mengelola, dan/atau
Sistem Elektronik, baik secara sendiri-sendiri maupun
bersama-sama kepada pengguna Sistem Elektronik untuk
keperluan dirinya dan/ atau keperluan pihak lain.
5. Produk, l,ayanan, dan Fitur adalah setiap Produk,
l,ayanan, dan/ atau Fitur yang dikembangkan dan/atau
diselenggara}an oleh Penyelenggara Sistem Elektronik
yang terhubung dengan internet atau memiliki
kemampuan untuk terhubung dengan internet.
6. Data Pribadi adalah data tentang orang perseorangan yang
teridentifikasi atau dapat diidentifrkasi secara tersendiri
atau dikombinasi dengan informasi lainnya baik secara
langsung maupun tidak langsung melalui Sistem
Elektronik atau nonelektronik.
7. Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadi adalah hasil
analisa atau reviu yang dilakukan secara sistematis untuk
menilai dan memitigasi risiko yang dapat muncul dari
praktik pemrosesan Data Pribadi yang dilakukan
Penyelenggara Sistem Elektronik terhadap Anak dalam
penyelenggaraan Produk, Layanan, dan Fitur.
8. Orang adalah orang perseorangan, baik warga negara
Indonesia, warga negara asing, maupun badan hukum.
9. 
Badan
SK No272134A
|NIIEIITEIA
-3-
9. Badan Publik adalah lembaga eksekutif, legislatif,
yudikatif, dan badan lain yang fungsi dan tugas pokoknya
berkaitan dengan penyelenggarEran negara, yang sebegran
atau seluruh dananya bersumber dari Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara dan/atau Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah, atau organisasi
nonpemerintah sepanjang ssfaglan atau seluruh dananya
bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara
dan/ atau Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah,
sumbangan masyarakat, dan/ atau luar negeri.
10. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urus.rn
pemerintahan di bidang komunikasi dan informasi.
11. Kementerian adalah kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan
informasi.
BAB II
PEI.IYELENGGARAAN SISTEM ELEKTRONIK DAI,AM PELINDUNGAN ANAK
Bagian Kesatu
Umum
(l)
Pasal 2
Sistem Elektronik wajib memberikan
pelindungan bagi Anak yang
mengakses Sistem Elektronik.
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi pelindungan terhadap hak Anak sebagaimana
dimaksud dalam peraturan perundang-undangan
mengenai penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur yang
dan/atau
Sistem Elektronik.
oleh
(3) Dalam memberikan Produk, l,ayanan, dan Fitur bagi
Anak, Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menerapkan
teknologi dan langkah teknis operasional untuk
memberikan pelindungan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dari tahap pengembangan sampai dengan tahap
Penyelenggaraan Sistem Elektronik.
atau
(2t
(4) Dalam
SK No272135A
BUK INDONESIA
-4-
(4) Dalam memberikan
sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik wajib
menyediakan:
a. informasi mengenai batasan minimum usia Anak yang
dapat menggunakan produk atau layanannya;
b. mekanisme verifikasi pengguna Anak; dan
c. mekanisme pelaporan
Produk,
Layanan, dan Fitur yang melanggar atau berpotensi
melanggar hak Anak.
Pasal 3
(1) Penyelenggara Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 terdiri atas:
a. Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup publik; dan
b. Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup privat.
(21 Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup publik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a meliputi:
a. instansi; dan
b. institusi yang ditunjuk oleh instansi.
(3) Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup privat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, merupakan
Penyelenggara Sistem Elektronik sebagaimana diatur
dalam peraturan perundang-undangan, yang
mengembangkan dan/atau menyelenggarakan Produk,
Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk
digunakan atau diakses oleh Anak, atau yang mungkin
digunakan atau diakses oleh Anak.
(4) Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup publik
merupakan institusi yang ditunjuk oleh instansi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, yang
mengembangkan dan/atau menyelenggarakan Produk,
Layanan, dan Fitur yang seczrra khusus dirancang untuk
digunakan atau diakses oleh Anak, atau yang mungkin
digunakan atau diakses oleh Anak, tunduk pada
ketentuan Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 4
(1) Produk, Layanan, dan Fitur sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 meliputi:
a. Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus
dirancang untuk digunakan atau diakses oleh Anak;
atau
b. Produk, Layanan, dan Fitur yang mungkin digunakan
atau diakses oleh Anak.
l2l Produk...
SK No272136A
EUK INDONESIA
-5-
(21 Produk, Layanan, dan Fitur yang mungkin digunakan atau
diakses oleh Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b didasarkan pada indikator:
a. syarat, ketentuan, aturan, atau kebijakan yang
dipublikasikan atau disusun dalam suatu dokumen
internal Penyelenggara Sistem Elektronik
menunjukkan bahwa Produk, layanan, dan Fitur
dimaksudkan untuk dapat digunakan atau dialses
oleh Anak;
b. terdapat bukti kuat bahwa komposisi pengguna yang
mengakses secara rutin Produk, Layanan, dan Fitur
tersebut adalah Anak;
c. iklan terkait Produk, Layanan, dan Fitur ditqjukan
kepada Anak;
d. elemen desain dari Produk, Layanan, dan Fitur dibuat
atau ditampilkan sedemikian rupa sehingga menarik
untuk Anak gunakan atau akses; dan/ atau
e. Produk, Layanan, dan Fitur secara substansial serupa
atau sama dengan Produk, l,ayanan, dan Fitur yang
telah terbukti digunakan atau diakses oleh Anak.
(3) Indikator penilaian yang menunjukkan Produk, l,ayanan,
dan Fitur yang mungkin digunakan atau diakses oleh
Anak sebagaimana dimaksud pada ayat l2l ditetapkan
dengan Keputusan Menteri.
Pasal 5
(1) Produk, Layanan, dan Fitur sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (1) dinilai tingkat risikonya terhadap Anak.
(21 Tingkat risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas:
a. tingkat risiko tinggi; atau
b. tingkat risiko rendah.
(3) Penilaian tingkat risiko sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan berdasarkan aspek sebagai berikut:
a. berkontak dengan orang lain yang tidak dikenal;
b. terpapar pada konten pornografi, konten kekerasan,
konten yang berbahaya bagi keselamatan nyawa, dan
konten lain yang tidak sesuai peruntukan Anak;
c. eksploitasi Anak sebagai konsumen;
d. mengancam keamanan Data Pribadi Anak;
e.
adiksi;
f. gangguan kesehatan psikologis Anak; dan
g. gangguErn frsiologis Anak.
(a) Jika. . .
SK No272137A
REPUEUK INDONESIA
-6-
t7l
(4) Jika Produk, Layanan, dan Fitur memiliki nilai tingkat
risiko tinggi pada salah satu atau lebih aspek sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Produk, Layanan, dan Fitur
tersebut dikategorikan memiliki profrl risiko tinggi.
(5) Jika Produk, Layanan, dan Fitur memiliki nilai tingkat
risiko rendah pada semua aspek sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Produk, Layanan, dan Fitur tersebut
dikategorikan memiliki profil risiko rendah.
(6) Penyelenggara Sistem Elektronik wajib melakukan
penilaian mandiri terhadap aspek sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dalam Produk, Layanan, dan Fitur yang
dikembangkan dan/atau
oleh
Sistem Elektronik.
Sistem Elektronik melaporkan hasil
penilaian mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
kepada Menteri.
(8) Menteri melakukan verifikasi terhadap hasil penilaian
mandiri yang disampaikan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (7).
(9) Berdasarkan verifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (8), Menteri menetapkan profil risiko Produk,
Layanan, dan Fitur yang dikembangkan dan/ atau
diselenggarakan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik.
Pasal 6
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penilaian tingkat
risiko dan penilaian mandiri terhadap Produk, Layanan, dan
Fitur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 diatur dalam
Peraturan Menteri.
Pasal 7
(l) Dalam memberikan pelindungan Anak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (ll, ayat (21, dan ayat (3),
Penyelenggara Sistem Elektronik melaksanakan kewajiban
yang meliputi:
a.
persetqjuan dari orang tua atau wali
Anak;
b. menyusun Penilaian Dampak
Pribadi;
pengaturan Produk, Layanan, dan
Data
Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan
atau diakses oleh Anak atau yang mungkin digunakan
atau diakses oleh Anak dalam tingkat privasi tinggi
secara baku;
d. memberikan . . .
SK No272138A
c.
INIItrIII*m
-7 -
d. memberikan informasi yang lengkap, benar, akurat,
dan tidak
bagl pengguna untuk
memahami Produk, Layanan, dan Fitur;
e. melakukan edukasi dan pemberdayaan ekosistem
digital;
f. memberikan notifikasi berupa tanda atau sinyal dalam
pemantauan aktivitas atau pelacakan lokasi Anak dari
Produk, Layanan, dan Fitur;
g. memberikan pilihan fungsi yang sesuai dengan
kapasitas dan usia Anak;
h. menentukan secara tegas pihak yang
jawab atas pemrosesan Data Pribadi Anak dalam
penyediaan mainan atau perangkat yang
memungkinkan mainan atau perangkat tersebut
terhubung dengan internet;
i. memastikan bahwa pihak yang ditunjuk atau bekerja
sama dengan
Sistem Elektronik
Anak; dan
memenuhi ketentuan pelindungan
j. menunjuk pejabat atau petugas yang melaksanakan
fungsi pelindungan Data Pribadi.
(21 Dalam memberikan pelindungan Anak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (ll, ayat (21, dan ayat (3),
Penyelenggara Sistem Elektronik dilarang:
atau
cara, teknik, atau
a.
praktik terselubung atau tidak transparan dalam
pengembangan atau
Layanan, dan Fitur;
b. mengumpulkan informasi geolokasi yang tepat dari
Anak; dan
c. melakukan pemrofilan Anak.
(3) Penyusunan Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dan
penunjukan pejabat atau petugas yang melaksanakan
fungsi pelindungan Data Pribadi sebagaimana dimaksud
pada ayat (l) huruf j, dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 8
Dalam melaksanakan pelindungan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2, Penyelenggara Sistem Elektronik:
a. mempertimbangkan kepentingan terbaik bagi Anak dalam
dan/atau menyelenggarakan Produk,
Layanan, dan Fitur yang secara khusus dirancang untuk
digunakan atau diakses oleh Anak, atau yang mungkin
digunakan atau diakses oleh Anak; dan
b. memprioritaskan . . .
Produk,
SK No272139A
IND
8-
b. memprioritaskan pemenuhan hak Anak dan pelindungan
terhadap Anak dibandingkan dengan kepentingan
komersial Penyelenggara Sistem Elektronik.
Bagian Kedua
Kewajiban Penyelenggara Sistem Elektronik
Pasal 9
(1) Penyelenggara Sistem Elektronik wajib
persetqiuan dari orang tua atau wali Anak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf a, sebelum Anak
dapat menggunakan Produk, layanan, dan Fitur.
(21 Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik
menyelenggarakan Produk, layanan, dan Fitur untuk
Anak berusia paling rendah 17 (tqjuh belas) tahun,
Penyelenggara Sistem Elektronik dapat meminta
persetujuan dari Anak sebelum Anak dapat menggunakan
Produk, layanan, dan Fitur tersebut, dengan wajib
memberi notifikasi kepada orang tua atau wali Anak untuk
meminta konfirmasi.
(3) Penyelenggara Sistem Elektronik memberikan jangka
waktu yang wajar untuk permintaan persetqiuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan notifikasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(41 Dalam hal orang tua atau wali Anak menolak memberikan
persetqjuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
Penyelenggara Sistem Elektronik dilarang
Produk, Layanan, dan Fitur kepada Anak.
(5) Dalam hal orang tua atau wali Anak menolak memberikan
persetqiuan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), maka:
a. persetqiuErn yang diberikan Anak batal demi hukum;
dan
b. Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menghapus
Data Pribadi Anak.
Pasal lO
(l) Penyelenggara Sistem Elektronik wajib mengonfigurasi
pengaturan Produk, Layanan, dan Fitur yang secara
khusus dirancang untuk digunakan atau diakses oleh
Anak atau yang mungkin digunakan atau diakses oleh
Anak dalam tingkat privasi tinggi secara baku
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat lll huruf c.
(21 Penyelenggara. . .
SK No272t40A
BLiK INDONESIA
-9-
l2l Penyelenggara Sistem Elektronik dapat memberikan
pilihan untuk mengatur tingkat privasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) secara pernanen atau sementara
sesuai dengan Penilaian Dampak Pelindungan Data
Pribadi.
(3) Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik akan
melakukan pembaruan terhadap Produk, Layanan, dan
Fitur, Penyelenggara Sistem Elektronik wajib:
pilihan pengaturan privasi yang
telah Anak lakukan sebelum Produk, Layanan, dan
Fitur diperbarui; atau
b.
pengaturan Produk, Layanan, dan
Fitur yang dimaksud ke dalam tingkat privasi tinggi
secara baku.
Pasal 11
Penyelenggara Sistem Elektronik wajib memberikan informasi
yang lengkap, benar, akurat, dan tidak menyesatkan bagi
pengguna untuk memahami Produk, l,ayanan, dan Fitur
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (ll huruf d yang
dikembangkan dan/atau diselenggarakan oleh Penyelenggara
Sistem Elektronik dengan bahasa yang mudah dipahami serta
dalam format dan dengan cara yang mudah digunakan atau
diakses oleh Anak atau ora.ng tua atau wali Anak.
Pasal 12
Sistem Elektronik wajib melakukan
edukasi dan pemberdayaan ekosistem digital sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf e dalam rangka
pelindungan dan pemenuhan hak Anak.
(21 Edukasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan kepada Anak dan orang tua atau wali Anak
yang menggunakan atau mengakses Produk, Layanan,
dan Fitur yang dikembangkan danlatau
oleh Penyelenggara Sistem Elektronik.
(3) Pemberdayaan ekosistem digital dilakukan oleh
Penyelenggara Sistem Elektronik lingkup privat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanalan
melalui:
a. peningkatan literasi digital kepada masyarakat;
b. peningkatan kompetensi karyawan terkait
pelindungan anak; dan/ atau
a.
(l)
c
SK No272l4l A
BUK INDONESIA
-10-
c. pengembangan sarana dan prasarana yang
mendukung literasi digital Anak dan/atau masyarakat,
sesuai dengan profrl risiko sebasaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (9).
l4l Edukasi dan pemberdayaan ekosistem digital
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3) dapat
melibatkan masyarakat dan/ atau pihak lain.
(5) Penyelenggara Sistem Elektronik wajib melaporkan
pelaksanaan edukasi dan pemberdayaan ekosistem digital
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara berkala paling
sedikit I (satu) kali dalam I (satu) tahun kepada Menteri.
(6) Menteri melakukan evaluasi terhadap laporan
pelaksanaan edukasi dan pemberdayaan ekosistem digital
sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
Pasal 13
Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik menyediakan
Produk, Layanan, dan Fitur bagi orang tua atau wali Anak, atau
pengguna lain untuk memantau aktivitas Anak, atau melacak
lokasi Anak, Penyelenggara Sistem Elektronik wajib
memberikan notifikasi berupa tanda atau sinyal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (ll huruf f yang jelas kepada Anak
ketika Anak tersebut sedang dipantau atau dilacak.
Pasal 14
Sistem Elektronik wajib memberikan pilihan
fungsi yang sesuai dengan kapasitas dan usia Anak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (l) huruf g yang
menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur.
Pasal 15
Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik menyediakan
mainan atau perangkat yang
mainan atau
perangkat tersebut terhubung dengan internet untuk
memproses Data Pribadi Anak, Penyelenggara Sistem
Elektronik tersebut wajib menentukan secara tegas pihak yang
bertanggung jawab atas pemrosesan Data Pribadi Anak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf h sesuai
dengan ruang lingkup tanggung jawabnya.
Pasal 16. . .
SK No272142A
REFUEUK INDONESIA
- 11-
Pasal 16
Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik menunjuk atau
beke{a sama dengan pihak lain untuk mengembangkan atau
menyelenggarakan Produk, Layanan, dan Fitur, Penyelenggara
Sistem Elektronik wajib memastikan bahwa pihak yang
ditunjuk atau bekerja sama dengan Penyelenggara Sistem
Elektronik memenuhi ketentuan pelindungan Anak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) huruf i dalam
penyelenggaraan Produk, l,ayanan, dan Fitur.
Pasal 17
Sistem Elektronik dilarang menggunakan atau
menerapkan cara, teknik, atau praktik terselubung atau tidak
transparan dalam pengembangan atau
Produk, Layanan, dan Fitur sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (21 huruf a yang mendorong Anak untuk:
a. memberikan atau mengungkapkan Data Pribadi lebih dari
yang diperlukan Anak dalam
atau
mengakses Produk, Layanan, dan Fitur;
b. melepaskan atau mengurangi fungsi pelindungan privasi;
atau
c. melakukan tindakan yang diketahui atau sepatutnya
diketahui oleh Penyelenggara Sistem Elektronik yang dapat
menimbulkan bahaya bagi kesehatan fisik, kesehatan
mental, atau kesej ahteraan Anak.
Pasal 18
Sistem Elektronik dilarang
informasi geolokasi yang tepat dari Anak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (21 huruf b meliputi:
a. pengumpulan informasi geolokasi yang tepat dari Anak
secara baku, kecuali pengumpulan informasi geolokasi
tersebut sangat diperlukan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik untuk menyediakan Produk, Layanan, dan Fitur
yang diminta oleh Anak, dan hanya untuk waktu terbatas;
dan/atau
b. pengumpulan informasi geolokasi yang tepat dari Anak
yang menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan
Fitur, tanpa memberikan tanda yang jelas kepada Anak
tersebut selama pengumpulan bahwa informasi geolokasi
yang dimaksud sedang dikumpulkan.
Pasal 19. . .
SK No272143A
EET!trEIIIIIEEIItrEIA
-t2-
Pasal 19
(1) Penyelenggara Sistem Elektronik dilarang melakukan
pemrofilan Anak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (21 huruf c meliputi:
a. pemrofilan dengan cara atau metode apapun, seperti
untuk tqiuan penawaran produk atau layanan atau
tujuan lain; atau
b. pemrofilan Anak secara bal<u (default) dengan cara
atau metode apapun.
(21 Larangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
dikecualikan dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik
dapat menunjukkan alasan kuat bahwa pemrofilan
tersebut untuk kepentingan terbaik bagi Anak.
(3) l,arangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dikecualikan dalam hal:
a. Penyelenggara Sistem Elektronik dapat menunjukkan
alasan kuat bahwa
tersebut untuk
kepentingan terbaik bagi Anak; atau
b. pemrofilan merupakan bagian esensi atau inti dalam
Produk, Layanan dan merupakan fitur
yang diminta oleh Anak secara aktif dan sadar.
(4) Pemrofilan Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (l)
merupakan pemrosesan Data Pribadi Anak dalam berbagai
bentuk dan cara untuk mengidentifikasi, mengevaluasi,
atau memprediksi berbagai aspek tentang Anak.
(5) Dalam hal pemrofilan dilakukan berdasarkan permintaan
Anak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b,
Penyelenggara Sistem Elektronik menjamin tersedianya
teknologi serta berfungsinya secara efektif langkah teknis
dan operasional untuk
Anak dari setiap
dampak bahaya bagi Anak.
Pasal 2O
(1) Dalam melaksanakan kewajiban menyediakan informasi
mengenai batasan minimum usia Anak yang dapat
produk atau layanannya sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (41 huruf a, Penyelenggara
Sistem Elektronik menyediakan informasi mengenai
batasan minimum usia Anak yang dapat menggunakan
Produk, layanan, dan Fitur.
(21 Batasan minimum usia Anak sebagaimana dimaksud
pada ayat (l) berusia paling rendah 3 (tiga) tahun dengan
pengelompokan rentang usia Anak yang meliputi:
a. usia...
SK No272144A
EtrEIEtrN
KIN
-13
a. usia 3 (tiga) hingga 5 (lima) tahun;
b. usia 6 (enam) hingga 9 (sembilan) tahun;
c. usia 1O (sepuluh) hingga 12 (dua belas) tahun;
d. usia 13 (tiga belas) hingga 15 (lima belas) tahun; dan
e. usia 16 (enam belas) hingga belum berusia
18 (delapan belas) tahun.
(3) Dalam penyediaan informasi mengenai batasan minimum
usia Anak dan rentang usia Anak yang dapat
menggunakan produk atau layanannya sebagaimana
dimaksud pada ayat (l) dan ayat (21, Penyelenggara Sistem
Elektronik wajib memastikan bahwa Produk, layanan,
dan Fitur yang dikembangkan dan/atau
diselenggarakannya sesuai dengan batasan minimum usia
Anak dan rentang usia Anak yang
mengakses, atau yang mungkin
atau
atau
mengalses Produk, Layanan, dan Fitur tersebut.
(4) Dalam memastikan pelaksanaan kewajiban sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik
mempertimbangkan kebutuhan Anak yang disesuaikan
dengan tahapan tumbuh kembang berdasarkan batasan
minimum usia Anak dan rentang usia Anak sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai batasan minimum usia
Anak dan rentang usia Anak sebagaimana dimaksud pada
ayat l2l diatur dalam Peraturan Menteri.
Pasal 2l
(1) Penyelenggara Sistem Elektronik yang
atau mensyaratkan mendaftar atau memiliki akun untuk
atau mengakses Produk, Layanan, dan
Fitur wajib mengikuti batasan minimum usia Anak sesuai
ketentuan sebagai berikut:
a. Anak berusia di bawah 13 (tiga belas) tahun
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2O ayat (21
huruf a, huruf b, dan huruf c dapat memiliki akun
pada Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus
dirancang untuk digunakan atau diakses oleh Anak
dan memiliki profil risiko rendah dengan persetujuan
orang tua.
b. Anak berusia 13 (tiga belas) tahun hingga belum
berusia 16 (enam belas) tahun sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 20 ayat (2) huruf d dapat memiliki akun
hanya pada Produk, l,ayanan, dan Fitur yang memiliki
profil risiko rendah dengan persetqjuan orang tua.
c. Anak . . .
SK No272145A
t[:EEIEtrN
c. Anak berusia 16 (enam belas) tahun hingga belum
berusia 18 (delapan belas) tahun sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 20 ayat (2) huruf e dapat
memiliki akun untuk Produk, Layanan, dan Fitur
dengan persetqiuan orang tua.
Sistem Elektronik wajib menjamin
tersedianya teknologi serta berfungsinya secara efektif
langkah teknis dan
bagi orang tua untuk
dapat melakukan pengawasan terhadap penggunaan
Produk, Layanan, dan Fitur melalui akun Anak.
Pasal22
(1) Dalam melaksanakan kewajiban menyediakan mekanisme
verifikasi pengguna Anak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 ayat (4) huruf b, Penyelenggara Sistem Elektronik
menerapkan langkah teknis dan operasional untuk
melakukan verifikasi usia Anak yang menggunakan atau
mengalses Produk, I.ayanan, dan Fitur sesuai dengan
batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2O dan Pasal 21.
l2l Tingkat jaminan kepastian verifikasi usia Anak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan
risiko terhadap hak Anak yang mungkin muncul dari
penyelenggaraan Produk, Layanan, dan Fitur.
(3) Dalam melakukan verifikasi usia Anak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik
wajib:
a. melindungi privasi dan Data Pribadi para pengguna
khususnya Anak yang menggunakan atau mengakses
Produk, Layanan, dan Fitur sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan ;
mekanisme verifikasi usia Anak
dengan risiko yang muncul dari
Produk, Layanan, dan Fitur;
c. menyesuaikan mekanisme verifikasi usia Anak dengan
batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 dan Pasal 21;
d. mengamankan Sistem Elektronik dan mencegah
pengungkapan secara tidak sah atau pelanggaran
keamanan Data Pribadi;
e. memproses , . .
N
I
(2t
b.
SK No272146A
r$?FlrFFr
I
15-
e. memproses data yang
hanya untuk
kepentingan verifikasi usia Anak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan tidak untuk kepentingan
lain;
f. menghapus data yang digunakan untuk verifikasi
setelah tqluan verifikasi usia Anak terpenuhi, kecuali
penyimpanan data
berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
g. memberikan mekanisme dan
yang layak
bagi para pengguna untuk mengajukan keberatan atau
mengubah keputusan
Sistem
Elektronik dalam hal usia aktud pengguna tidak
sesuai dengan usia yang diidentifikasi; dan
h. mudah dihubungi dan inklusifbagi pengguna dengan
karakteristik terlindungi.
(4) Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik tidak dapat
melakukan verifikasi usia Anak sebagaimana dimalsud
pada ayat (1) sesuai dengan persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Penyelenggara Sistem Elektronik
wajib menerapkan langkah teknis operasional untuk
memberikan pelindungan terhadap privasi dan Data
Pribadi yang diberikan kepada Anak terhadap semua
pengguna Produk, Layanan, dan Fitur.
Pasal 23
(1) Dalam melaksanakan kewajiban menyediakan mekanisme
pelaporan penyalahgunaan Produk, Layanan, dan Fitur
yang melanggar atau berpotensi melanggar hak Anak
sebaqaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (4) huruf c,
Penyelenggara Sistem Elektronik wajib menyediakan alat,
layanan, atau fitur yang dibutuhkan Anak yang dapat
dengan mudah digunakan atau diakses oleh Anak atau
oleh orang tua atau wali Anak tersebut untuk menolong
Anak melaksanakan hak Anak, atau menyampaikan
laporan atau aduan mengenai permasalahan yang dialami
Anak terkait Produk, l,ayanan, dan Fitur.
l2l Penyelenggara Sistem Elektronik wajib memiliki dan
menerapkan langkah teknis operasional dalam
menindaklanjuti laporan atau aduan sebagaimana
dimaksud pada ayat ( 1).
SK No272147A
BABIII...
Eri:IttrtrIiltrEEIItrEIA
-16-
BAB III
PENGAWASAN PEI{YELENGGARAAN SISTEM ELEKTRONIK DAI,AM
PELINDUNGAN ANAK
Bagian Kesatu
Umum
Pasal24
(1) Pengawasan pelaksanaan tata kelola
Sistem Elektronik dalam pelindungan Anak sebagaimana
dimaksud dalam Peraturan Pemerintah ini dilaksanakan
oleh Menteri.
(21 Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Menteri berwenang:
a. melakukan pemantauan dan/atau penelusuran
terhadap
kewajiban pelindungan Anak
ddam
Sistem Elektronik yang
dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;
b. menerima laporan atau aduan terkait dugaan
pelanggaran kewajiban pelindungan Anak yang
dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik;
c. melakukan
untuk menindaklanjuti
pemantauan dan/atau penelusuran sebagaimana
dimaksud dalam hurufa dan/ atau laporan atau aduan
sebagaimana dimaksud dalam huruf b; dan
d. melakukan pengendalian berdasarkan hasil
pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam huruf c.
Pasal 25
(l) Keterangan, data, informasi, dan/ atau dokumen yang
disediakan dan/atau diserahkan oleh Penyelenggara
Sistem Elektronik untuk kepentingan pelaksanaan
pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24.
(21 Perlindungan terhadap keterangan, data, informasi,
dan/atau dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 26
(1) Penanganan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan
Anak dalam
Sistem Elektronik yang
dilakukan oleh
Sistem Elektronik
dilaksanakan dengan tahapan sebagai berikut:
a. temuan . . .
SK No272148A
K INDONESIA
-17-
a. temuan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan
Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik; dan
b. pemeriksaan
dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik.
l2l Temuan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak
dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat berasal dari:
a. hasil 
pemantauan dan/atau
sebagaimana dimalsud dalam Pasal 24 ayat (21
huruf a; dan/ atau
b. laporan atau aduan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 ayat(21 hurufb.
(3) Pemeriksaan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan
Anak dalam
Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b didasarkan
pada temuan dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan
Anak dalam
Sistem Elektronik
sslagaiman4 dimaksud pada ayat (21.
(4) Pengenaan sanksi administratif didasarkan pada hasil
sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b.
Bagian Kedua
Pemantauan dan/ atau Penelusuran
Pasal27
(l) 
Pemantauan dan/ atau penelusuran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 26 ayat (2) huruf a dilakukan
melalui:
a. pemantauan aktivitas transaksi elektronik
Sistem Elektronik dalam mematuhi
kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan
Sistem Elektronik;
b. penelusuran Orang terkait dugaan pelanggaran
kewajiban pelindungan Anak dalam
Sistem Elektronik;
c. pengumpulan dan permintaan keterangan, data,
informasi, dan/ atau dokumen terkait pelaksanaan
kewajiban pelindungan Anak dalam
Sistem Elektronik;
SK No272149A
d. tindakan
Ir{Ilflrfil1Tf.tr,TJffr{nl
-18-
d. tindakan 
berbagi informasi 
dengan
kementerian/lembaga dan/atau institusi penegak
hukum terkait pelaksanaan kewajiban pelindungan
Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik; dan
e. pemberian peringatan kepada Penyelenggara Sistem
Elektronik mengenai praktik penyelenggaraan Produk,
Layanan, dan Fitur yang dinilai berpotensi melanggar
hak Anak.
l2l Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemantauan
dan/ atau penelusuran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam Peraturan Menteri.
Bagian Ketiga
Laporan atau Aduan
Pasal 28
(1) Laporan atau aduan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 26 ayat (21 huruf b
kepada Menteri
secara tertulis atau elektronik.
(21 laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (l)
oleh Orang, Badan Publik, atau pihak yang
mengetahui tindakan atau perbuatan
Sistem Elektronik diduga telah, sedang, atau akan
melanggar kewajiban berdasarkan ketentuan dalam
Peraturan Pemerintah ini.
(3) Aduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
oleh seseorang atau piha} yang merasa mengalami
kerugian akibat tindakan atau perbuatan Penyelenggara
Sistem Elektronik yang diduga melanggar kewajiban
berdasarkan ketentuan dalam Peraturan Pemerintah ini.
(4) l,aporan atau aduan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dengan melampirkan dokumen dan
informasi lengkap dan benar terkait:
a. identitas seseorang atau pihak yang mengajukan
laporan atau aduan;
b. identitas Penyelenggara Sistem Elektronik;
c. dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak
dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang
dilakukan; dan
d. keterangan dan/atau bukti yang memuat fakta, data,
atau petunjuk terjadinya pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
SK No272150A
Elektronik.
(5) Kementerian...
-19-
(5) Kementerian memberikan tanda bukti penerimaan
laporan atau aduan kepada seseorang atau pihak yang
mengajukan laporan atau aduan.
Bagran Keem,at
Pemeriksaan Pendahuluan
Pasal 29
(U Kementerian melakukan
pendahuluan
terhadap dokumen pelaporan atau pengaduan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat (4) paling
lama 3 (tiga) hari kerja sejak diterimanya laporan atau
aduan.
l2l Kementerian menentukan jangka waktu penyelesaian
pemeriksaan pendahuluan berdasarkan:
a. tingkat kesulitan penanganan dugaan pelanggaran
kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan
Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara
Sistem Elektronik;
b. jumlah Anak yang terkena dampak atau mungkin
terdampak akibat insiden dari dugaan pelanggaran
kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan
Sistem Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara
Sistem Elektronik; dan/ atau
c. kelengkapan dokumen dan informasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 28 ayat l4l.
(3) Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan hasil
pemeriksaan pendahuluan terdapat kekurangan dokumen
dan/ atau informasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 28 ayat (41, Kementerian memberitahukan secara
tertulis atau elektronik kepada Orang, Badan Publik, atau
pihak yang menyampaikan laporan atau seseorang atau
pihak yang menyampaikan aduaa untuk melengkapi
dokumen dan/ atau informasi yang dimaksud.
l4l Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan hasil
pemeriksaan pendahuluan memerlukan klarifrkasi,
validasi, atau penjelasan mengenai dokumen dan/atau
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 ayat l4l,
Kementerian berwenang memanggil Orang, Badan Publik,
atau pihak yang menyampaikan laporan atau seseorang
atau pihak yang menyampaikan aduan untuk
mendapatkan keterangan, data, informasi, dan/atau
dokumen yang diperlukan.
(5) Pemeriksaan . . .
SK No27215l A
EUK INDONESIA
-20-
(5) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
dituangkan dalam berita acara pemeriksaan
pendahuluan.
(6) Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan hasil
pemeriksaan pendahuluan yang dituangkan dalam bentuk
berita acara pemeriksaan pendahuluan, terdapat cukup
informasi untuk menindaklanjuti laporan atau aduan,
Kementerian melakukan pemeriksaan lanjutan.
(71 Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan hasil
pemeriksaan pendahuluan tidak terdapat cukup informasi
untuk menindaklanjuti laporan atau aduan, Kementerian
berwenang menghentikan pemeriksaan dan
menyampaikan pemberitahuan secara tertulis atau
elektronik kepada Orang, Badan Publik, atau pihak yang
menyampaikan laporan atau seseorang atau pihak yang
menyampaikan aduan.
(8) Dalam hal Kementerian menyimpulkan berdasarkan hasil
pendahuluan Kementerian tidak berwenang
menindaklanjuti laporan atau aduan, Kementerian
menyampaikan pemberitahuan secara tertulis atau
elektronik hal yang dimaksud kepada Orang, Badan
Publik, atau pihak yang menyampaikan laporan atau
seseorang atau pihak yang menyampaikan aduan.
pendahuluan,
Kementerian dapat:
a. berkoordinasi dengan kementerian/lembaga dan/ atau
institusi penegak hukum yang berkaitan dengan objek
pemeriksaan; dan/atau
b. meminta pendapat ahli yang relevan dengan
pemeriksaan pendahuluan.
(10) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemeriksaan
pendahuluan diatur dalam Peraturan Menteri.
Bagian Kelima
Pemeriksaan Lanjutan
Pasal 30
(1) Kementerian melakukan
lanjutan terhadap
dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan oleh
Penyelenggara Sistem Elektronik berdasarkan hasil
pemantauan dan/atau penelusuran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (1) dan hasil pemeriksaan
pendahuluan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29
ayat (6).
(21 Dalam. . .
(9) Dalam
SK No272152A
REPUELIK INDONESIA
-21 -
(21 Dalam rangka melakukan
lanjutan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Kementerian
melaksanakan:
a. pemanggilan dan menghadirkan setiap Penyelenggara
Sistem Elektronik, Orang, dan/ atau Badan Publik
yang terkait dengan dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan
Sistem
Sistem
Elektronik yang dilakukan oleh
Elektronik;
b. permintaan keterangan, data, informasi, dan/atau
dokumen dari setiap Penyelenggara Sistem Elektronik,
Orang dan/ atau Badan Publik terkait dugaan
pelanggaran kewajiban
Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan
oleh Penyelenggara Sistem Elektronik;
c. pemanggilan dan menghadirkan ahli yang diperlukan
untuk dimintakan keterangan atau keahliannya dalam
penanganan dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik;
d. pemeriksaan terhadap Sistem Elektronik, sarana,
ruang, dan/ atau tempat yang digunakan
Penyelenggara Sistem Elektronik, termasuk
memperoleh akses terhadap data dalam penanganan
dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan Anak
dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang
dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik
dan/atau menunjuk pihak ketiga;
e. pemberian perintah kepada Penyelenggara Sistem
Elektronik dalam rangka tindak lanjut hasil
pemeriksaan pelanggaran kewajiban pelindungan
Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik;
f. penilaian terhadap kepatuhan pelaksanaan kewajiban
pelindungan Anak dalam
Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Peraturan
Pemerintah ini;
g. pelaporan dugaan tindak pidana yang diketahui atau
ditemukan berdasarkan hasil pemeriksaan dugaan
pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan
oleh Penyelenggara Sistem Elektronik kepada aparat
penegak hukum; dan
h. berbagi. . .
SK No272153A
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
-22-
h. berbagi informasi dengan kementerian / lembaga
dan/ atau institusi penegak hukum terkait
pelaksanaan kewajiban pelindungan Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik.
Pasal 31
(1) Kementerian melakukan
kepada
Penyelenggara Sistem Elektronik yang diduga melakukan
pelanggaran kewajiban
Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik melalui
pemberitahuan secara tertulis atau elektronik.
(21 Pemberitahuan secara tertulis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) disampaikan melalui alamat kedudukan
hukum yang telah terdaftar secara resmi pada
Kementerian.
(3) Pemberitahuan secara elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (l) disampaikan melalui surat elektronik yang
terdaftar secara resmi pada Kementerian dan/ atau media
elektronik lainnya yang ditentukan oleh Kementerian.
(4) Dalam hal alamat kedudukan hukum atau alamat surat
elektronik Penyelenggara Sistem Elektronik tidak terdaftar
secara resmi di Kementerian atau telah berubah tanpa
pemberitahuan resmi kepada Kementerian, Kementerian
dalam situs resmi Kementerian dan
dianggap sebagai surat pemberitahuan.
(l)
Pasal 32
kepada Penyelenggara Sistem Elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 31 pada ayat (1)
dilakukan untuk:
a. menyampaikan adanya dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik;
b. memberikan kesempatan kepada
Sistem Elektronik untuk memberikan keterangan,
pembelaan diri, dan/ atau pendapatnya; dan
c. memberitahukan konsekuensi sanksi administratif
yang dapat dikenakan atas pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik.
(21 Pemanggilan terhadap Penyelenggara Sistem Elektronik
yang diduga melakukan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam
Sistem
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
paling banyak 3 (tiga) kali.
(3) Dalam . . .
SK No272154A
r|{;IrFTf,ffNI;IeN]:FrA
-23-
(3) Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik tidak hadir
setelah dipanggil sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
Sistem Elektronik dikenakan sanksi
administratif berdasarkan alat bukti dan keterangan yang
ada tanpa dilakukan pemeriksaan terhadap Penyelenggara
Sistem Elektronik.
Pasal 33
(1) Pemeriksaan terhadap Penyelenggara Sistem Elektronik
yang diduga melakukan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik dituangkan dalam berita acara pemeriksaan
lanjutan.
l2l Pemeriksaan terhadap Orang, Badan Publik, ahli, atau
pihak lain yang memberikan keterangan yang dibutuhkan
dalam pemeriksaan lanjutan dituangkan dalam berita
acara pemeriksaan lanjutan.
Pasal 34
Dalam melakukan pemeriksaan dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik,
Kementerian dapat 
berkoordinasi 
dengan
kementerian/lembaga dan/ atau institusi penegak hukum yang
berkaitan dengan objek pemeriksaan.
Pasal 35
(1) Penyelenggara Sistem Elektronik harus memberikan atau
menyerahkan keterangan, data, informasi, dan/ atau
dokumen yang benal, akurat, lengkap, dan tidak
menyesatkan dalam pemeriksaan.
12) Dalam hal Penyelenggara Sistem Elektronik tidak dapat
memberikan ata!
keterangan, data,
informasi, dan/ atau dokumen pada waktu pemeriksaan,
Penyelenggara Sistem Elektronik memberikan atau
pada waktu yang ditentukan oleh
SK No272155A
Kementerian.
(3) Dalam
R,EPUEUK INDONESIA
-24-
(3) Dalam hal
Sistem Elektronik tidak
memberikan, tidak
memberikan atau
, atau menolak untuk
keterangan, data,
informasi, dan/atau dokumen yang diperlukan untuk
kepentingan
dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam
Sistem
Elektronik pada waktu yang ditentukan oleh Kementerian,
Kementerian berwenang mengenakan sanksi administratif
terhadap dugaan pelanggaran kewajiban pelindungan
Anak dalam
Sistem Elektronik
berdasarkan alat bukti atau keterangan yang ada.
(4) Pemberian atau penyerahan keterangan, data, informasi,
dan/atau dokumen yang tidak benar, tidak akurat, tidak
lengkap, atau
dalam
merupakan dasar bagi Kementerian dalam menilai tingkat
kepatuhan pelaksanaan kewajiban pelindungan Anak
dalam PenyelenggEuzran Sistem Elektronik yang dilakukan
oleh
Sistem Elektronik dan/ atau untuk
mengenakan sanksi administratif yang lebih berat.
Pasal 36
Ketentuan lebih lanjut mengenai
pemeriksaan lanjutan,
Penyelenggara Sistem Elektronik, dan tata cara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 sampai
dengan Pasal 35 diatur dalam Peraturan Menteri.
Bagtan Keenam
Pengendalian
Pasal 37
sebagaimana dimalsud dalam Pasal 24 ayat (21
huruf d dilakukan melalui:
a. pengenaan sanksi administratif atas pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik;
b. pemberian perintah kepada Penyelenggara Sistem
Elektronik dalam rangka tindak lanjut hasil pemeriksaan
pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam
Sistem Elektronik yang dilakukan oleh
Penyelenggara Sistem Elektronik;
c. penilaian terhadap kepatuhan
pelindungan Anak dalam
Elektronik;
pelaksanaan kewajiban
Sistem
SK No272191A
d. publikasi
REPUEUK INDONESIA
-25-
d. publikasi atas pelanggaran kewajiban pelindungan Anak
dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan
oleh Penyelenggara Sistem Elektronik dan hasil penilaian
kepatuhan kewajiban pelindungan Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik;
e. pelaporan dugaan tindak pidana yang diketahui atau
ditemukan berdasarkan hasil
dugaan
pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik kepada aparat penegak
hukum yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik; dan
f. berbagi informasi dengan kementerian/ lembaga dan/atau
institusi penegak hukum dalam rangka kepatuhan
pelaksanaan kewajiban
Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik yang dilakukan oleh
Penyelenggara Sistem Elektronik.
BAB IV
SANKSI ADMINISTRATIF
Bagran Kesatu
Sanksi Administratif
Pasal 38
(1) Pelanggaran terhadap ketentuan Pasal 2, Pasal 5 ayat (6),
Pasal 7 ayat (1) huruf a dan huruf c sampai dengan
huruf i, Pasal 9 ayat (1), ayat (2l., ayat (4), dan ayat (5)
hurufb, Pasal 10 ayat (1) dan ayat (3), Pasal 11, Pasal 12
ayat (l) dan ayat (5), Pasal 13, Pasal 14, Pasal 15,
Pasal 16, Pasal 17, Pasal 18, Pasal 19 ayat (l), Pasal 2O
ayat (1) dan ayat (3), Pasal 2L ayat (1) dan ayat (21,
Pasal 22 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4), Pasal 23 ayat (l)
dan ayat (2) dikenai sanksi administratif.
l2l Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda administratif;
c. penghentian sementara; dan/ atau
d. pemutusan akses.
(3) Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dikenakan satu atau lebih sanksi
administratif.
(4) Menteri. . .
SK No272228A
INDONESIA
-26-
(4) Menteri berwenang menginformasikan atau
mengumumkan pengenaan sanksi administratif terhadap
Sistem Elektronik kepada masyarakat
melalui situs resmi Kementerian.
Pasal 39
Jenis sanksi administratif serta tahapan pengenaan sanksi
administratif terhadap pelanggaran sslagaimana dimaksud
dalam Pasal 7 ayat (1) huruf b dan huruf j diatur dalam
peraturan perundang-undangan di bidang pelindungan Data
Pribadi.
Pasal 40
(1) Sanksi administratif 5slagaimana dimaksud dalam
Pasal 38 ayaf (21 dikenakan oleh Menteri.
(21 Dalam pengenaan sanksi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Menteri mempertimbangkan:
a. kategori berat atau ringannya pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik;
b. tindakan kooperatif Penyelenggara Sistem Elektronik
dalam
dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik; dan
c. faktor lain yang memberatkan atau
(3) Kategori berat atau ringannya pelanggaran sebagaimana
dimaksud pada ayat l2l huruf a diukur dengan
mempertimbangkan:
a. jangka waktu atau lamanya pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik tedadi;
b. jumlah Anak yang terkena dampak akibat pelanggaran
kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan
Sistem Elektronik oleh
Elektronik; dan/atau
c. dampak dari pelanggaran kewajiban pelindungan Anak
dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik terhadap
Anak dan/ atau hak Anak.
(4) Tindakan . . .
Sistem
SK No272158A
REFTIBUK INDONESIA
-27 -
(4) Tindakan kooperatif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b diukur dengan mempertimbangkan:
a. pemberitahuan secara resmi dari Penyelenggara
Sistem Elektronik mengenai pelanggaran terhadap
kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan
Sistem Elektroniknya;
b. Penyelenggara Sistem Elektronik memberikan atau
menyerahkan keterangan, data, informasi, dan/atau
dokumen yang benar, akurat, lengkap, dan tidak
menyesatkan dalam pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1); dan
c. kehadiran Penyelenggara Sistem Elektronik dalam
pemeriksaan berdasarkan pemanggilan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 32.
(5) Faktor lain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
diukur dengan mempertimbangkan :
a. tindakan
Sistem Elektronik dalam
menangani dampak atau memitigasi risiko yang
muncul akibat pelanggaran kewajiban
Anak dalam
Sistem
setelah pelanggaran tersebut diketahui oleh
Penyelenggara Sistem Elektronik sebelum pelanggaran
tersebut diperiksa oleh Menteri; dan
b. riwayat pelanggaran kewajiban
Anak
dalam
Sistem Elektronik yang
dilakukan Penyelenggara Sistem Elektronik.
(6) Dalam mempertimbangkan faktor sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c, Menteri dapat
berkoordinasi dengan kementerian/ lembaga terkait.
(71 Pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tidak menghapuskan tanggungjawab pidana
dan/atau perdata.
Pasal 41
(l) Menteri mengenakan sanksi administratif berupa teguran
tertulis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat (2)
huruf a dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan
disimpulkan bahwa:
a. pelanggaran kewajiban pelindungan Anak dalam
Sistem Elektronik yang dilakukan
oleh Penyelenggara Sistem Elektronik masuk dalam
kategori ringan berdasarkan pertimbangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3);
b. Penyelenggara . . .
SK No272159A
PRES!DEN
REFUEUK INDONESIA
-24-
b. Penyelenggara Sistem Elektronik kooperatif dalam
dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan
c. faktor lain yang
lebih banyak
di
dengan faltor yang memberatkan
berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4O ayat (5).
(21 Selain kewenangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Menteri berwenang mengenakan sanksi administratif
berupa teguran tertulis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 38 ayat (21 huruf a yang berisi perintah kepada
Penyelenggara Sistem Elektronik untuk melakukan
tindakan tertentu dalam rangka memenuhi kewajiban
pelindungan Anak dalam
Elektronik.
Sistem
(3) Sanksi administratif berupa teguran tertulis dikenakan
paling banyak 2 (dua) kali.
(4) Dalam hal sanksi administratif berupa teguran tertulis
dikenakan paling banyak 2 (dua) kali sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), jangka waktu antara teguran
tertulis pertama dan teguran tertulis kedua adalah
7 (tqiuh) hari kerja.
(5) Dalam hal Menteri mengenakan sanksi administratif
disertai dengan perintah kepada Penyelenggara Sistem
Elektronik untuk melakukan tindakan tertentu dalam
rangka memenuhi kewajiban pelindungan Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik, Menteri berwenang
menentukan jangka waktu teguran tertulis pertama dan
teguran tertulis kedua.
Pasal 42
(1) Menteri mengenakan sanksi administratif berupa denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38
ayat l2l huruf b dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan
disimpulkan Penyelenggara Sistem Elektronik:
a. tidak memenuhi teguran tertulis kedua sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 41; atau
b. memenuhi pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat (2lyang meliputi:
1. pelanggaran . . .
SK No272160A
NEPUEUK INDONESIA
-29-
1. pelanggaran yang dilakukan oleh Penyelenggara
Sistem Elektronik masuk dalam kategori berat
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3);
2. Penyelenggara Sistem Elektronik tidak kooperatif
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan/ atau
3. faktor lain yang memberatkan lebih banyak
di
dengan faktor yang
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (5).
(21 Besaran denda administratif dan tata cara penghitungan
denda administratif dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang
penerimaan negara bukan pajak.
(3) Dalam pengenaan sanksi administratif berupa denda
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38
ayat (21huruf b, Menteri benrrenang memberikan perintah
kepada Penyelenggara Sistem Elektronik untuk
melakukan tindakan tertentu dalam rangka memenuhi
kewajiban pelindungan Anak dalam
Sistem Elektronik.
Pasal 43
(1) Menteri mengenakan sanksi administratif berupa
penghentian sementara sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 38 ayat (21 huruf c dalam hal berdasarkan hasil
pemeriksaan disimpulkan
Elektronik:
a. tidak
kewajiban denda administratif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42; danlatau
b. memenuhi pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat l2l yang meliputi:
1. pelanggaran kewajiban yang dilakukan oleh
Penyelenggara Sistem Elektronik masuk dalam
kategori berat berdasarkan pertimbangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 ayat (3);
2. Penyelenggara Sistem Elektronik tidak kooperatif
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan/ atau
Sistem
SK No27216l A
3. faktor
K INDONESIA
-30-
3. faktor lain yang memberatkan lebih banyak
dengan faktor yang
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4O ayat (5).
(21 Penghentian sementara sebagaimana dimaksud pada
ayat (l) dilakukan terhadap Produk, Layanan, dan/ atau
Fitur.
(3) Jangka waktu penghentian sementara sebagaimana
dimaksud pada ayat (l) ditentukan oleh Menteri.
(4) Dalam pengenaan sanksi administratif berupa
penghentian sementara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Menteri berwenang memberikan perintah kepada
Penyelenggara Sistem Elektronik untuk melakukan
tindakan tertentu dalam rangka memenuhi kewajiban
pelindungan Anak dalam
Elektronik.
(5) Dalam menentukan jangka waktu penghentian sementara,
jangka waktu upaya
Penyelenggara Sistem Elektronik untuk melaksanakan
perintah sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
Pasal 44
(1) Menteri mengenakan sanksi administratif berupa
pemutusan akses sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38
ayat l2l huruf d dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan
disimpulkan Penyelenggara Sistem Elektronik:
a. tidak memenuhi kewajiban denda administratif
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42;
b. tidak memenuhi perintah sebagaimana dimaksud
dalam pasal 43 ayat (4); dan/ atau
c. memenuhi pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat l2l yang meliputi:
1. pelanggaran yang dilakukan oleh
Sistem Elektronik masuk dalam kategori berat
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4O ayat (3);
2. Penyelenggara Sistem Elektronik tidak kooperatif
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (4); dan/atau
3. faktor lain yang memberatkan lebih banyak
dengan faktor yang
berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4O ayat (5).
(21 Dalam. . .
Sistem
Menteri mem
SK No272229 A
FRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
- 31 -
121 Dalam hal Menteri mengenakan sanksi administratif
pemutusan akses, Menteri dapat:
a. berkoordinasi dengan kementerian/lembaga yang
merupakan instansi pengatur dan pengawas sektor
terhadap Penyelenggara Sistem Elektronik; dan/atau
b. meminta pendapat dari ahli yang relevan dengan
pemeriksaan terhadap dugaan pelanggaran kewajiban
pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan Sistem
Elektronik yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem
Elektronik.
Bagian Kedua
Keberlakuan dan Penyampaian Keputusan Pengenaan Sanksi Administratif
Pasal 45
(1) Keputusan pengenaan sanksi administratif berlaku pada
tanggal ditetapkan.
(21 Dalam keputusan sanksi administratif dapat ditetapkan
batas waktu mulai dan berakhirnya pengenaan sanksi
administratif.
(3) Keputusan sanksi administratif ditetapkan pada hari
kerja.
(4) Pengenaan sanksi administratif dapat ditetapkan pada
hari selain hari ke{a karena alasan keadaan mendesak
dan/ atau kepentingan yang sah lainnya, sehingga tidak
dapat ditunda pada hari kerja berikutnya.
Pasal 46
(1) Keputusan pengenzran sanksi administratif
kepada Penyelenggara Sistem Elektronik secara tertulis
atau elektronik.
l2l Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
disampaikan kepada pihak lain yang berkepentingan.
(3) Dalam hal alamat kedudukan hukum atau alamat surat
elektronik Penyelenggara Sistem Elektronik tidak terdaftar
secara resmi di Kementerian atau telah berubah tanpa
pemberitahuan resmi kepada Kementerian, Kementerian
mengumumkannya dalam situs resmi Kementerian.
Pasal 47...
SK No272153A
FI':EIIFII'XIIIIETItrEIA
-32-
Pasal 47
(1) Penyelenggara Sistem Elektronik yang merasa dirugikan
akibat pengenaan sanksi administratif yang dikenakan
dapat mengajukan keberatan kepada Menteri.
(21 Upaya keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tidak menunda pelaksanaan keputusan.
(3) Menteri menyelesaikan keberatan yang disampaikan oleh
Penyelenggara Sistem Elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(4) Dalam hal keberatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterima, Menteri menetapkan keputusan sesuai dengan
permohonan keberatan.
(5) Dalam hal
Sistem Elektronik tidak
menerima atas penyelesaian keberatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara Sistem Elektronik
dapat mengajukan gugatan kepada pengadilan tata usaha
negara untuk menilai ada atau tidak ada unsur
penyalahgunaan wewenang dalam keputusan dan/atau
tindakan.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengajuan
keberatan sebagaimana dimalsud pada ayat (1) sampai
dengan ayat (4) diatur dalam Peraturan Menteri.
BAB V
PERAN SERTA KEMENTERIAN/ LEMBAGA DAN MASYARAKAT
Pasal 48
(1) Kementerian/lembaga berkoordinasi sesuai dengan tugas
dan fungsi serta kewenangan yang diatur dalam peraturan
perundang-undangan dalam:
a.
kesadaran masyarakat mengenai
manfaat dan dampak negatif penggunaan Produk,
Layanan, dan Fitur;
b. memberikan layanan terintegrasi bagi Anak untuk
memberikan pelindungan Anak 
dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik; dan
c. melakukan pengawasan pelindungan Anak.
l2l Orang tua atau wali Anak, dan masyarakat berperan
dalam pengawasan pelaksanaan pelindungan Anak dalam
Penyelenggaraan Sistem Elektronik.
(3) Peran...
SK No272154A
PRESIDEN
REPUEUK INDONESIA
_33_
(3) Peran orang tua atau wali Anak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) terdiri atas:
a. membantu Anak untuk memilih Produk, layanan, dan
Fitur yang sesuai dengan usia Anak dan
kebutuhannya;
b. menilai kesesuaian Produk, Layanan, dan Fitur
dengan usia Anak yang akan menggunakan sebelum
memberikan persetujuan;
c. memantau penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur;
dan
d. memberikan edukasi kepada Anak mengenai manfaat
dan dampak negatif penggunaan Produk, Layanan,
dan Fitur.
(4) Peran masyarakat sebagaimana dimaksud pada ayat (21
terdiri atas:
a. memberikan edukasi kepada Anak, orang tua, atau
wali Anak paling sedikit mengenai manfaat dan
dampak negatif penggunaan Produk, Layanan, dan
Fitur; dan
b. melaporkan atau mengadukan dugaan pelanggaran
kewajiban pelindungan Anak dalam Penyelenggaraan
Sistem Elektronik yang dilakukan oleh
Sistem Elektronik.
BAB VI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 49
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku,
Penyelenggara Sistem Elektronik dan pihak lain yang terkait
dengan penyelenggaraan Produk, l,ayanan, dan Fitur, wajib
menyesuaikan dengan ketentuan tata kelola berdasarkan
Peraturan Pemerintah ini paling lama 2 (dua) tahun sejak
Peraturan Pemerintah ini diundangkan.
BAB VII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 5O
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal
SK No272165A
Agar
FRESIDEN
HEPUBLIK INDONESIA
-34-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini 
dengan
penempatannya dalam kmbaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 27 Maret2021
,
ttd
PRABOWO SUBI,ANTO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 27 Maret2025
MENTERI SEKRETARIS NEGARA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
PRASETYO HADI
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 36
 sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
Bidang Perundang-undangan dan
strasi Hukum,
SK No272166A
vanna Djaman
tl
E-{ilT:IfTilTITil[IEFA
PENJEI,ASAN
ATAS
PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 17 TAHUN 2025
TENTANG
TATA KELOI,A PENYELENGGARAAN SISTEM ELEKTRONIK DALAM
PELINDUNGAN ANAK
UMUM
Seiring dengan semalin meluasnya transformasi digital dan
penerapan teknologi informasi dan komunikasi dalam berbagai aspek
kehidupan masyarakat, Anak telah menjadi lagran dari pengguna berbagai
Produk, Layanan, dan Fitur yang dikembangkan dan/ atau diselenggarakan
Penyelenggara Sistem Elektronik. Komputer, laptop, tablet, telepon pintar,
konsol gim, situs web, media sosial, dan berbagai Produk, l,ayanan, dan
Fitur lainnya telah digunakan Anak untuk memenuhi kebutuhan atau
kepentingannya dalam berinteraksi dan berkomunikasi di ruang digital.
Penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur tersebut, jika digunakan
secara tepat, dapat memberikan manfaat besar bagi pertumbuhan dan
perkembangan Anak. Akan tetapi, dalam berbagai situasi, Anak belum
memiliki kapasitas atau kemampuan untuk memahami berbagai risiko
atau potensi pelanggaran hak Anak yang mungkin terjadi dalam
penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur. Oleh karena itu, interaksi atau
komunikasi yang dilakukan Anak secara elektronik dapat menimbulkan
dampak negatif terhadap privasi, keselamatan, dan kesejahteraan Anak.
atau penjualan data Anak untuk kepentingan pemasaran atau
tidak sah lainnya, dan eksploitasi ekonomi atau pelecehan
seksual terhadap Anak merupakan beberapa contoh dampak negatif yang
dimaksud.
Penggunaan Produk, l,ayanan, dan Fitur oleh Anak membutuhkan
perhatian khusus dan kerja sama antara para pemangku kepentingan
dalam memberikan pelindungan dan pemenuhan hak Anak di ruang digital
dalam penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur yang secara khusus
dirancang untuk digunakan atau diakses Anak maupun Produk, Layanan,
dan Fitur yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak.
SK No272230A
Penyelenggara
REFUEUK INDONESIA
-2-
Sistem Elektronik merupakan salah satu pemangku
kepentingan yang dimaksud dan memiliki peran penting serta tanggung
jawab untuk menciptakan ruang digital yang lebih aman bagi Anak dalam
menggunakan Produk, Layanan, dan Fitur untuk belajar, menjelajah, dan
bermain sesuai dengan usia Anat sehingga pemenuhan terhadap hak Anak
dalam ruang digital menjadi optimal.
Bahwa Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 19 Tahun 2O16 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor l1
Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik telah mengatur
tanggung jawab Penyelenggara Sistem Elektronik. Pertama, Penyelenggara
Sistem Elektronik harus menyelenggarakan Sistem Elektronik secara andal
dan aman serta bertanggung jawab terhadap beroperasinya Sistem
Elektronik sebagaimana mestinya. Kedua, Penyelenggara Sistem Elektronik
bertanggung jawab terhadap Penyelenggaraan Sistem Elektroniknya.
Peraturan pelaksana dari Undang-Undang tersebut telah mengatur lebih
lanjut mengenai tanggung jawab Penyelenggara Sistem Elektronik dalam
menyelenggarakan Sistem Elektroniknya. Salah satu bagian penting dari
tanggung jawab tersebut ialah memiliki tata kelola Penyelenggaraan Sistem
Elektronik.
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2024 ter:tang Perubahan Kedua atas
Undang-Undang Nomor 1l Tahun 2OO8 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik (UU ITE) mengatur tanggung jawab Penyelenggara Sistem
Elektronik dalam memberikan pelindungan terhadap Anak yang
menggunakan Produk, Layanan, dan Fitur. Tanggung jawab tersebut
merupakan bagian yang tidak
dari tanggung jawab
Penyelenggara Sistem Elektronik yang telah diatur sebelumnya.
Pemerintah dalam mewujudkan ruang digital yang aman bagi Anak
memiliki peran untuk memfasilitasi pemanfaatan teknologi informasi dan
transaksi elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan. Dalam hal ini, peran Pemerintah juga mencakup memfasilitasi
pemanfaatan teknologi untuk mendukung tumbuh kembang Anak.
Selain itu, Pemerintah juga memiliki tanggung jawab untuk melindungi
kepentingan umum dari segala jenis gangguan sebagai akibat
penyalahgunaan informasi elektronik dan transaksi elektronik yang
mengganggu ketertiban umum. Kepentingan umum merupakan salah satu
asas dalam Undang-Undang Nomor 27 Ta}nttn 2022 tentang Pelindungan
Data Pribadi (UU PDP). Penjelasan Pasal 3 huruf c UU PDP mengatur bahwa
yang dimaksud dengan "asas kepentingan umum' adalah bahwa dalam
menegakkan pelindungan Data Pribadi harus memperhatikan kepentingan
umum atau masyarakat secara luas. Anak merupakan bagian yang tidak
dari masyarakat dan kepentingan Anak merupakan bagian
yang tidak terpisahkan dari kepentingan umum.
SK No272231A
Dalam
II
IND
3-
Dalam melindungi Anak di ruang digital,
Sistem
Elektronik bertanggung jawab untuk memiliki dan menerapkan tata kelola
pelindungan Anak yang menggunakan Produk, Layanan, dan Fitur yang
dikembangkan dan/ atau diselenggarakannya. Tata kelola yang dimaksud
merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari tata kelola Penyelenggaraan
Sistem Elektronik.
Peraturan Pemerintah ini merupakan peraturan pelaksanaan untuk
menjalankan amanat Pasal 16A UU ITE mengenai pelindungan bagi Anak
yang
atau mengakses Sistem Elektronik dan Pasal 168
UU ITE mengenai pengenaan sanksi administratif. Peraturan Pemerintah
ini disusun dengan mengadopsi standar dan praktik baik lgood prac'tiel di
negara-negara yang telah lebih dulu menyusun kebijakan tersebut,
khususnya Age-Appropriate Design Code. Standar dalam instrumen
tersebut selaras dengan Geneml Data Protedion Regalation Uni Eropa, yang
menjadi referensi utama dalam penJrusunan UU PDP. Dalam Peraturan
Pemerintah ini diatur prinsip-prinsip dasar dan standar pelindungan Anak
dalam penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur yang berfokus pada
kepentingan terbaik bagi Anak (tle best interest oftlw childl.
Materi muatan dalam Peraturan Pemerintah ini antara lain meliputi
Sistem Elektronik dalam pelindungan Anak, pengawasan
Sistem Elektronik dalam pelindungan Anak, sanksi
administratif, dan peran serta kementerian/lembaga dan masyarakat.
PASAL DEMI PASAL
Pasal I
Cukup jelas.
Pasal 2
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "hak Anak sebagaimana dimaksud dalam
peraturan perundang-undangan", antara lain hak Anak yang
diatur dalam Konvensi tentang Hak-Hak Anak lConuention on tle
Rights of tle Childl sebagaimana telah disahkan berdasarkan
Keputusan Presiden Nomor 36 Tahun 199O, dan Undang-Undang
Nomor 23 Tahun 2OO2 tentang Perlindungan 6na[ 56lagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 17 Tahun 2O16 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor I Tahun 2O16 tentang
Perubahan Kedua Atas Undang-Undang Nomor 23 Tat:ur^ 2OO2
tentang Perlindungan Anak Menjadi Undang-Undang. Beberapa
hak Anak yang berkaitan dengan penggunaan Produk, Layanan,
dan Fitur adalah hak atas privasi, hak atas
Data
Pribadi, hak untuk tidak dieksploitasi secara seksual atau
ekonomi, hak atas kebebasan berekspresi dan menyampaikan
pendapat.
SK No272232A
PRESIDEN
REFUELIK INDONESIA
-4-
Pelindungan terhadap hak Anak merupakan prioritas
Sistem Elektronik
dengan
kepentingan komersial Penyelenggara Sistem Elektronik.
Yang dimaksud dengan "pelindungan terhadap hak Anak'
termasuk pelindungan terhadap data pribadi, privasi, dan
keamanan diri Anak baik secara fisik, mental, maupun psikis dari
penyalahgunaan informasi elektronik dan/atau dokumen
elektronik yang melanggar hak Anak.
Yang dimaksud dengan "Produk, Layanan, dan Fitur yang
dikembangkan dan/atau diselenggarakan oleh Penyelenggara
Sistem Elektronilf adalah Produk, layanan, dan Fitur yang
secara khusus dirancang untuk digunakan atau diakses oleh
Anak, atau yang mungkin digunakan atau diakses oleh Anak.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "mekanisme verifikasi' adalah tata
cara untuk memastikan bahwa pengguna yang mengakses
Sistem Elektronik adalah Anak, dengan menggunakan
teknologi.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "mekanisme pelaporan
penyalahgunaan' adalah tata cara pelaporan dalam sebuah
layanan atau fitur yang dapat diakses dengan mudah oleh
Anak, orang tua, dan/atau wali Anak.
Pasal 3
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Hurufa
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "institusi yang ditunjuk oleh
instansi' adalah institusi yang melaksanakan
Penyelenggaraan Sistem Elektronik lingkup publik atas
nama instansi yang menunjuk.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 4...
SK No 272233 A
REPUBUK INDONESIA
-5-
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Huruf a
Yang dimaksud dengan "kepentingan terbaik bagi AnalC adalah
bahwa dalam semua tahapan
sampai dengan
tahap
Penyelenggara Sistem Elektronik mengutamakan pemenuhan dan
pelindungan hak Anak sebagaimana dimaksud dalam peraturan
perundang-undangan. Beberapa contoh kepentingan tersebut
adalah kebutuhan Anak akan keamanan, keselamatan,
kesehatan dan tumbuh kembang baik secara fisik maupun psikis,
kesejahteraan, privasi, dan pelindungan Data Pribadi.
Yang termasuk dalam "menyelenggarakan" adalah merErncErng,
menyediakan, memasarkan, dan
mengoperasikan.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "memprioritaskan pemenuhan hak Anak
dan pelindungan terhadap Anak misalnya mengutamakan
privasi Anak, keselamatan Anak, dan kesejahteraan Anak serta
mencegah dampak buruk bagi Anak di atas kepentingan
komersial Penyelenggara Sistem Elektronik.
Pasal 9
Ayat (l)
Pemberian persetqiuan dari orang tua atau wali Anak kepada
Penyelenggara Sistem Elektronik sebelum Anak dapat
menggunakan Produk, layanan, dan Fitur merupakan bentuk
penerapan peran orang tua atau wali Anak dalam memberikan
kepentingan terbaik bagi Anak.
Persetqiuan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini bersifat
opt-in, artinya, Penyelenggara Sistem Elektronik boleh
memberikan akses terhadap Produk, Layanan, dan Fitur kepada
Anak setelah Penyelenggara Sistem Elektronik
persetqjuan dari orang tua atau wali Anak.
Produk, layanan, dan Fitur,
SK No2722344
Ayat(2)...
INDONESIA
6-
Ayat (2)
Persetqiuan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini bersifat
opt-out, artinya, dalam hal orang tua atau wali Anak tidak
menyatakan penolakan, Anak dapat
mengakses Produk, l,ayanan, dan Fitur.
Ayat (3)
Yang dimaksud "jangka waktu yang wajar untuk permintaan
persetqiuan" antara lain:
a. Dalam hal Anak belum berusia 17 (tujuh belas) tahun,
Penyelenggara Sistem Elektronik memberikan batas waktu
24 ldua puluh empat) jam untuk meminta persetujuan orang
tua atau wali Anak. Sebelum orang tua atau wali Anak
memberikan persetqiuan dalam jangka waktu tersebut,
Penyelenggara Sistem Elektronik tidak memberikan akses
kepada Anak untuk menggunakan atau mengakses Produk,
Layanan, dan Fitur.
b. Dalam hal Anak telah berusia 17 (tqluh belas) tahun,
Penyelenggara Sistem Elektronik memberikan batas waktu
6 (enam) jam bagi orang tua atau wali Anak untuk
penolakan. Sebelum jangka waktu tersebut
terlewati, Penyelenggara Sistem Elektronik tidak memberikan
akses kepada Anak untuk menggunakan Produk, Layanan,
dan Fitur.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Hurufa
Cukup jelas.
Hurufb
Data Pribadi Anak merupakan Data Pribadi spesifik. Ruang
lingkup Data Pribadi Anak terkait penggunaan Produk,
Layanan, dan Fitur antara lain:
seperti nama asli, alias, alamat pos,
atau
a.
pengidentifikasi pribadi unik, alamat protokol internet,
alamat email, nama akun, nomor jaminan sosial, nomor
surat izin mengemudi, nomor paspor, atau
pengidentifikasi serupa lainnya;
b. informasi komersial, termasuk catatan properti pribadi,
produk atau layanan yang dibeli, diperoleh atau
dipertimbangkan, atau riwayat atau tren pembelian atau
konsumsi lainnya;
c. informasibiometrik;
d. informasi
SK No272249 A
REPUBUK INDONESTA
-7 -
informasi tentang aktivitas internet atau aktivitas
jaringan elektronik lainnya, antara lain riwayat
penjelajahan, riwayat pencarian, dan informasi yang
berkaitan dengan interaksi pengguna dengan aplikasi
atau iklan situs web internet;
data geolokasi;
informasi suara, visual, atau informasi serupa lainnya;
informasi profesional atau terkait pekerjaan;
informasi pendidikan
kesimpulan yang diambil dari salah satu informasi atau
kombinasi Data Pribadi yang telah diidentifikasi
sebelumnya untuk membuat profil tentang individu Anak
yang
preferensi,
psikologis, kecenderungan, perilaku,
sikap, kecerdasan, kemampuan, dan bakatnya; dan
j. Data Pribadi lainnya, seperti data keuangan, kode
keamanan pribadi, kata sandi, atau kredensial akses,
konten pertukaran komunikasi pribadi, termasuk email
dan pesan pribadi, data kesehatan, informasi tentang
asal ras atau etnis, keyakinan agama atau filosofis.
Pasal 10
Ayat (l)
Yang dimaksud dengan "secara baku" adalah opsi yang
ditentukan sebelumnya Qreselectedl yang diadopsi atau
digunakan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik untuk Produk,
Layanan, dan Fitur.
Pengaturan secara baku ke dalam tingkat privasi tinggi
dimaksudkan agar hanya Data Pribadi yang benar-benar
dibutuhkan untuk setiap tujuan pemrosesan Data Pribadi terkait
penyelenggaraan Produk, Layanan, dan Fitur yang akan diproses.
Maksud ini sejalan dengan prinsip pelindungan Data Pribadi,
bahwa pengumpulan Data Pribadi dilakukan secara terbatas dan
spesifrk. Dengan demikian, secara baku, pemrosesan Data Pribadi
selain yang benar-benar dibutuhkan tidak dilakukan tanpa
intervensi pengguna.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan osecara sementara" antara lain
pengaturan tingkat privasi Produk, Layanan, dan Fitur kembali
ke pengaturan tingkat privasi tinggi secara baku setelah Anak
tidak lagi menggunakan atau mengakses Produk, layanan, dan
Fitur tersebut atau setelah jangka wal*u tertentu.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 11...
d
e.
f.
c.
h.
i.
SK No272250A
EUK INDONESIA
-8-
Pasal 1l
Yang dimaksud dengan oinformasi yang lengkap", antara lain
informasi mengenai batasan minimum usia Anak dan rentang usia
Anak yang dapat menggunakan atau mengakses Produk, layanan,
dan Fitur, cara menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan
Fitur secara aman, kebijakan privasi dan pelindungan Data Pribadi,
ketentuan penggunaan Produk, Layanan dan Fitur, dan standar
komunitas.
Yang dimaksud dengan "bahasa yang mudah dipahami" adalah
bahasa Indonesia yang disusun sesuai dengan batasan minimum
usia Anak dan rentang usia Anak.
Yang dimaksud dengan "dalam format yang mudah digunakan atau
diakses oleh Anald adalah penjelasan yang sesuai dan layak bagi
batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak yang mungkin
menggunakan atau mengakses Produk, Layanan, dan Fitur.
Yang dimaksud dengan ocara yang mudah digunakan atau diakses
oleh Anak atau orang tua atau wali Analf antara lain menggunakan
pop-up yang memberikan informasi mengenai batasan minimum usia
Anak dan rentang usia Anak yang dapat
Layanan, dan Fitur.
Produk,
Pasal 12
Ayat (1)
Edukasi yang dapat disampaikan kepada Anak dan orang tua
atau wali Anak, antara lain:
a. pentingnya menjaga keamanan nomor identifikasi pribadi
Qtersonal identification rumbefl atau kata sandi (passurord),'
b. berbagai modus kejahatan transaksi elektronik;
c. penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur secara aman, seperti
rekomendasi waktu layar (screen timel;
d. informasi mengenai kebijakan Penyelenggara Sistem
Elektronik terkait antara lain:
l. perlindungan konsumen; dan
2. kontrol orang tua atau wali Anak Qnrental antroll.
e. dampak penggunaan Produk, Layanan, dan Fitur secara
berlebihan.
Ayat l2l
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Yang dimaksud dengan "pihak lain" antara lain tenaga pendidik,
akademisi, atau pihak yang menyelenggarakan fungsi edukasi.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 13...
SK No272237 A
REPUEUK INDONESIA
-9-
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cara, teknik, atau praktik terselubung atau tidak transparan dalam
pengembangan atau
dimaksudkan untuk
Produk, layanan, dan Fitur
atau mendorong Anak untuk
mengikuti pola atau jalur yang Penyelenggara Sistem Elektronik pilih
atau inginkan. Misalnya mengarahkan Anak untuk mengubah
pengaturan privasi secara pennanen. Cara, teknik, atau praktik yang
dimaksud dapat didasarkan pada eksploitasi bias psikologi terhadap
Anak. Pada dasarnya, cara, teknik, atau praktik terselubung atau
tidak transparan tersebut bertentangan dengan prinsip adil dan
transparan dalam pelindungan Data Pribadi.
Termasuk dalam "cara, teknik, atau praktik terselubung atau tidak
transparan" adalah upaya untuk menyesatkan atau manipulasi Anak
yang
atau mengakses Produk, layanan, dan Fitur
tersebut atau secara material mendistorsi kemampuan Anak atau
menghalangi Anak untuk membuat keputusan atau pilihan yang
bebas yang didasarkan pada informasi yang cukup. Contoh cara,
teknik, atau praktik yang dimaksud adalah membuat pilihan yang
sesuai dengan pola atau jalur yang Penyelenggara Sistem Elektronik
pilih lebih mudah, menarik, atau lebih cepat dibandingkan pilihan
lainnya sehingga mendorong Anak untuk memilih pilihan yang
pertama.
Pasal 18
. Yang dimaksud dengan "informasi geolokasi yang tepat" adalah data
yang berasal dari perangkat dan yang digunakan atau dimaksudkan
untuk digunakan untuk menemukan area geografis di mana pengguna
berada.
Yang dimaksud dengan "sangat diperlukan" adalah bahwa
pengumpulan geolokasi yang dimaksud merupakan bagian esensi atau
inti dalam penyelenggaraan Produk, Layanan, dan Fitur oleh
Sistem Elektronik yang diminta oleh Anak sesuai
dengan kepentingan terbaik bagi Anak.
SK No272238A
Pasal 19...
BUK INDONESIA
-10-
Pasal 19
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan
dengan cara atau metode
kecenderungan pilihan
apapun" misalnya
konten berdasarkan riwayat konten yang pernah diakses
oleh Anak dalam kurun waktu tertentu.
Huruf b
Yang dimaksud dengan "pemrofilan Anak secara baku
(defaul! dengan cara atau metode apapun' misalnya dengan
mengatur bawaan Produk, Layanan, dan Fitur yang
dikembangkan dan/atau diselenggarakan Penyelenggara
Sistem Elektronik dalam posisi aktif secara bal<u (defaultl.
Ayat (2)
Yang dimaksud okepentingan terbaik bagi Anak", lihat penjelasan
Pasal 8 huruf a.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan
berbagai aspek tentang
Anald misalnya kecenderungan pilihan Anak terhadap sesuatu.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 2O
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan "mempertimbangkan kebutuhan Anak
yang disesuaikan dengan tahapan tumbuh kembang berdasarkan
batasan minimum usia Anak dan rentang usia Anak' antara lain
adalah waktu layar (screen time) penggunaan Produk, Layanan,
dan Fitur.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 21 ...
SK No272239A
BUK INDONESIA
- 11-
Pasal 2l
Ayat (l)
Huruf a
Yang dimaksud dengan "akun pada Produk, Layanan, dan
Fitur yang secara khusus dirancang untuk digunakan atau
diakses oleh Anak dan memiliki profrl risiko rendah"
misalnya akun pada Produk, l,ayanan, dan Fitur dengan
metode pembelajaran secara daring (e-leaminglS yang
dikembangkan oleh sekolah yang dikhususkan untuk
peserta didik pada satuan pendidikan dasar
untuk mendistribusikan tugas-tugas atau bahan ajar
sekolah dari tenaga pendidik kepada peserta didik tanpa ada
fitur komunikasi antar peserta didik.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Pemberian persetqiuan oleh orang tua untuk Anak yang
berusia 17 (tqiuh belas) tahun lihat penjelasan Pasal 9
ayat (1) dan ayat (2).
Ayat l2l
Yang dimaksud dengan "teknologi serta
efektif langkah teknis dan operasional bagi orang tua untuk dapat
melakukan pengawasan terhadap penggunaan Produk, Layanan,
dan Fitur melalui akun Analf misalnya fitur pengawasErn orang
Eta Qnrental ontrotl.
Pasal22
Ayat (1)
Termasuk dalam verifikasi usia adalah estimasi usia.
Ayat (2)
Risiko terhadap hak Anak merupakan aspek penilaian dalam
Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadr.
Ayat (3)
Hurufa
Cukup jelas.
Hurufb
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
secara
Huruff...
SK No272240A
TLITIITEItrEIf,I
-12-
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Kemudahan untuk dihubungi dan
pengguna tidak
Sistem Elektronik
sifat inklusif bagi
tanggung jawab
untuk melindungi
keamanan akses dan hak Anak.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 23
Ayat (l)
Yang dimaksud dengan "alat, layanan, atau fitur yang dibutuhkan
Anak" misalnya frtur mute utords.
Ayat(21
Cukup jelas.
Pasal24
Cukup jelas.
Pasal 25
Cukup jelas.
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Ayat (1)
Hurufa
Yang dimaksud dengan "altivitas transaksi elektronilf
antara lain trafik data pengaksesan Produk, l,ayanan, dan
Fitur yang Penyelenggara Sistem Elektronik selenggarakan.
Hurufb
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Hurufd
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Ayat l2l
Cukup jelas.
Pasal 28...
SK No272241A
E:l.FIIitrN
REPUBUK INDONESIA
-13-
Pasal 28
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "pihak" antara lain perwakilan dari
organisasi internasional.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 3O
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud
dengan
data, informasi
dan/ atau dokumen" antara lain:
1. desain, logika, fungsi dan pengujian sistem algoritma;
2. rancangan Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadi
atau Penilaian Dampak Pelindungan Data Pribadi
yang telah ditetapkan;
3. data yang teragregasi yang berkaitan dengan akses,
penggunaan, atau hasil dari Produk, Layanan, dan Fitur
tertentu;
4. tata kelola terkait jaminan usia;
5. studi dan laporan internal;
6. sistem manajemen konten; dan/ atau
7. proses manajemen pengajuan keberatan.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Yang dimaksud dengan "pihak ketiga" antara lain
kementerian/ lembaga lain atau pihak berkompeten.
Penunjukan pihak ketiga dilakukan dalam hal Menteri
memiliki keterbatasan sarana, prasarana, dan/ atau keahlian
Huruf e...
SK No2722424
dalam melaksanakan
LlK I
-t4-
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Pasal 3l
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Huruf a
Cukup jelas.
Hurufb
Yang dimaksud dengan opemberian perintah" antara lain perintah
untuk melakukan modifikasi terhadap fitur Penyelenggara Sistem
Elektronik.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
SK No272243 A
Pasal 38...
EUK INDONESIA
-15-
Pasal 38
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan "penghentian sementara" antara
lain:
l. perintah kepada Penyelenggara Sistem Elektronik yang
menyelenggarakan Produk, Layanan, dan Fitur untuk
menghentikan penyelenggaraan Produk, Layanan, dan
Fitur dari Sistem Elektronik Penyelenggara Sistem
Elektronik tersebut dalam jangka waktu tertentu
sehingga tidak dapat digunakan atau diakses lagi oleh
Anak dalam jangka waktu tersebut; dan/atau
2. perintah kepada Penyelenggara Sistem Elektronik yang
memfasilitasi pendistribusian Produk, Layanan, dan
Fitur untuk menghentikan distribusi dalam jangka
waktu tertentu sehingga tidak dapat digunakan atau
diakses lagi oleh Anak dalam jangka waktu tersebut.
Hurufd
Yang dimaksud dengan "pemutusan akses" antara lain
perintah kepada Penyelenggara Sistem Elektronik untuk
melakukan penarikan Produk, Layanan, dan Fitur dari pasar
sehingga tidak dapat digunakan atau diakses lagi oleh Anak.
Ayat (s)
Sanksi administratif dalam Peraturan Pemerintah ini diatur
secara kumulatif-alternatif. Pengenaan sanksi administratif
tersebut dimaksudkan untuk memberikan efek jera bagi
Penyelenggara Sistem Elektronik yang melakukan pelanggaran,
Penyelenggara Sistem Elektronik lain untuk tidak
melakukan pelanggaran terhadap kewajiban pelindungan Anak
dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik, dan membangun
ekosistem ruang digital yang aman, bersih, produktif, dan
kondusif bagi Anak dan pemenuhan hak Anak. Oleh karena itu,
Pengenaan sanksi terhadap pelanggaran kewajiban pelindungan
Anak dalam Penyelenggaraan Sistem Elektronik dapat dikenakan
tidak secara berjenj ang.
Ayat (4)
Cukup jelas.
SK No272?A4A
Pasal 39...
trITTXTTIITTI+frI
- 16-
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Cukup jelas.
Pasal 41
Ayat (1)
Hurufa
Yang dimaksud dengan pelanggaran dengan kategori ringan
misalnya berupa Produk, Layanan, dan Fitur telah
dipasarkan tanpa mengatur ke dalam konfrgurasi tingkat
tinggi tetapi belum ada Anak yang menggunakan sehingga
belum ada Anak yang terkena dampak akibat dari
pelanggaran tersebut.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 42
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Angka 1
Yang dimaksud dengan pelanggaran dengan kategori
berat misalnya
Sistem Elektronik
cara, teknik, atau
praktik
atau tidak transparan dalam
pengembangan atau penyelenggaraan Produk, Layanan,
dan Fitur dengan jumlah Anak yang terkena dampak
bersifat masif.
Angka 2
Cukup jelas.
Angka 3
Cukup jelas.
Ayatl2l...
atau
SK No2722454
PRESIDEN
REFUBLIK INOONESIA
-t7-
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan "alasan keadaan mendesalf antara lain
bencana alam, bencana nonalam, kerusuhan,
gangguan / ancaman ketenteraman dan ketertiban umum,
keamanan, dan gangguan/ ancaman lainnya yang dapat
mengakibatkan terganggunya penyelenggaraan pemerintahan.
Yang dimaksud dengan "alasan kepentingan yang sah lainnya"
adalah kebutuhan atau keperluan untuk melindungi Anak
dan/atau hak Anak.
Dengan contoh dalam hal berdasarkan pemeriksaan
Penyelenggara Sistem Elektronik dikenakan sanksi berupa
pemutusan akses terhadap Produk, Layanan, dan Fitur, maka
untuk mencegah dampak negatif bagi Anak akibat pelanggaran
yang dilakukan oleh Penyelenggara Sistem Elektronik yang
penetapan sanksi administratifnya dikenakan tanpa
memperhitungkan hari ke{a.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Cukup jelas.
Pasal 49...
SK No272246 A
ET*.{I'I{I
K INDONESIA
-18-
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 7105
SK No272247 A